# ch01. 오리엔테이션

## 1. 네트워크 거시적으로 보기

### 1-1. 컴퓨터 네트워크란?

- 여러 장치들이 서로 정보(데이터)를 주고받을 수 있는 통신 “망”(mesh)
- 내 주변의 장치만 연결하는 것도 네트워크다  → Local Area Network (**LAN)**
- 아주 넓은 범위의 네트워크끼리 연결짓기, 네트워크의 네트워크 → **인터넷**

### 1-2. 컴퓨터 네트워크 구성 요소

- 노드와 간선(통신 링크), 메세지

### 1-3. 노드

- 종단 시스템, **호스트**
- 메세지를 최초로 송신, 생성하는 대상이자 최종적으로 수신하는 대상
- ‘**주소’를 통해 위치를 특정한다.**
    - 모든 호스트에는 주소가 있다. 주소를 토대로 메세지를 주고 받는다.
        - cf) 네트워크 통신의 방식
        - 유니캐스트 (1:1 통신 및 송수신방법)
        - 브로드캐스트 (1대다 송수신방법, like 공지사항)
        - 멀티캐스트 (네트워크 내 특정그룹 송수신방법)
        - 주소를 통해 네트워크를 특정지을 수 있기 때문에 가능한 송수신 방법

### 1-4. 서버와 클라이언트

- 호스트는 **서버**와 **클라이언트**로 나뉨
- 클라이언트 : 요청을 보내는 호스트
- 서버: 응답을 보내는 호스트

> “클라이언트와 서버가 메세지를 주고받는다” 
== 클라이언트의 요청에 대해 서버가 응답하는 것
> 

웹브라우저 주소창에 “google.com”을 입력 <br>
→ 구글의 웹서버가 클라이언트에게 응답으로서 구글의 웹페이지를 return <br>
→ 웹 브라우저는 구글 홈페이지를 보여준다.

서버 호스트와 클라이언트 호스트가 나뉘어져 있는 것이 아니다. 어떤 호스트는 서버의 역할도 할 수 있고 클라이언트의 역할 도 있다. (주로 서버 역할, 클라이언트 역할을 하긴 하지만.)

### 1-5. 중간 노드

- 네트워크 장비
- 라우터, 스위치, 공유기
- 여전히 호스트와 배타적 개념이 아니다.

### 1-6. 간선 (통신 링크)

- 유선 케이블 (트위스티드 페어 케이블, 광케이블(해저 케이블))
- 무선 (와이파이)

### 1-7. 메세지

- 주고받는 정보
- 웹 페이지, 사진, 동영상

### 1-8. 네트워크의 구분 - 거리에따라 - LAN, WAN

**LAN** 

- 근거리를 연결한 네트워크
- 사무실, 가정에 있는 컴퓨터를 연결한 정도

**WAN**(Wide Area Network)

- 원거리를 연결한 네트워크
- 인터넷 서비스
- 어떻게 WAN에 접속할 것인가?
    - ISP; Interent Service Provider(KT, LG U+, SK 브로드밴드)에 의해 구축
    - 인터넷 사용료 → WAN에 접속하기 위한 비용

---

## 2. 프로토콜과 캡슐화

### 2-1. 네트워크로 주고받는 정보

패킷 교환 네트워크

- 패킷(packet) : 네트워크에서 정보를 주고 받는 단위
    - 2GB파일의 전송 → 패킷 단위로 쪼개져서 재조립되어 전송된다.
- 네트워크는 패킷을 주고 받는다.

회선 교환 네트워크

- 패킷 교환 네트워크와 대비되는 개념
- 정해진 회선(circuit)으로만 통신하는 네트워크
- 사전에 연결 수립 작업
- 다른 호스트는 도중에 끼어들 수 없음
- 장점 : 전송률 보장
- 단점 : 회선 이용률 저하
- e.g ;: 전통적인 전화망

→ 오늘날 인터넷은 주로 “패킷 교환 네트워크” 사용

패킷의 구성 요소

- 헤더(header) : 패킷에 붙일 부가 정보
- 페이로드(payload) : 패킷에 보낼 정보
- 트레일러(trailer) : 패킷 뒤에 붙일 부가정보

대표적인 부가정보 : 프로토콜의 동작을 보조하기 위한 정보, 주소 정보

### 프로토콜(protocol)

- 장비 간 정보를 주고받을 규칙이나 방법
- 호스트 간에 합의된 의사소통 규칙
- “노드간의 언어” ;: HTTP … FTP
- 헤더의 내용은 프로토콜의 영향을 받는다
- 프로토콜이 달라지면 헤더의 내용이 달라질 수 있다 (TDP/UDP)

### 네트워크 참조 모델

송수신 과정에서의 정형화된 단계

송신 (낮은 계층) 에서 수신 (높은 계층)으로

OSI 7계층 모델 vs TCP/IP 모델

### OSI 모델

- 물리 계층 (하드웨어단, 비트를 주고 받는 근원적인 통신)
- 데이터링크 계층 (MAC주소를 이용한, 통신간 충돌 방지 등)
- 네트워크 계층 (LAN간의 통신)
- 전송 계층 (식별을 위한 포트 등)
- 세션 계층
- 표현 계층 (인코딩)
- 응용 계층 (네트워크 어플리케이션으로부터 전송,전달받는 등 프로그램이 동작하는 계층,HTTP 등)

### TCP/IP 모델

실질적인 운영 및 구현을 위한 모델, OSI모델과 직접적인 매칭이 되진 않는다.

- 응용 계층
- 전송 계층
- 인터넷 계층
- 네트워크 엑세스 계층

### 캡슐화

계층마다 주로 사용하는 프로토콜의 종류가 다르다.

계층을 지날수록 응용프로그램부터 전달받은 메세지에, 목적에 따른 헤더가 추가됨.

### 역캡슐화

수신 받는 입장, 헤더와  트레일러를 날리고 페이로드를 남기는 작업

### PDU (Protocol Data Unit)

각 계층에서 캡슐화된 데이터를 지칭하는 단어

물리 계층 : 비트

데이터 링크 계층 : 프레임

네트워크 계층 : IP 패킷

전송 계층 : 세그먼트(TCP) , 데이터그램(UDP

세션 계층, 표현 계층, 응용 계층 : 데이터

## [실습] 와이어샤크

## 네트워크의 성능

### 트래픽이란

- 특정 시간 동안 네트워크 내 정보흐름
- 얼마나 많은 패킷들이 한 순간 몰리는가

> “트래픽이 몰린다”  → 과부하/오버헤드
”트래픽을 분산한다”
> 

한 노드를  얼마나 많은 패킷들이 한 순간에 경유하는가?

### 전송 속도

케이블이나 네트워크 장비에서 자주 볼 수 있는 용어

- bps(b/s, bits per second)
- Mbps
- Gbps
- 기대 가능한 속도

### 처리율(Throughput)

- bps(b/s, bits per second)
- Mbps
- Gbps
- 단위 시간동안 전송되는 데이터의 양

### 대역폭 (bandwidth)

- 네트워크 트래픽을 수용할 수 있는 용량
- 송수신 가능한 최대 **데이터 양**
- “전송 매체의 두께”

### 패킷 손실 (packet loss)

- 얼마나 많은 패킷이 송수신 과정에서 손실되었는가
- 보통 백분율로 표기

cf) ping 프로그램에서 확인 가능